Kotlin Generics

Generics adalah sebuah konsep yang memungkinkan suatu kelas atau interface menjadi
tipe parameter yang dapat digunakan untuk berbagai macam tipe data.


Berkenalan Dengan Generics
Seperti yang kita ketahui, Kotlin termasuk dalam bahasa pemrograman statically typed.
Ketika menambahkan variabel baru, maka secara otomatis tipe dari variabel tersebut dapat
dikenali pada saat kompilasi.

Secara umum generic merupakan konsep yang digunakan untuk menentukan tipe data yang akan kita gunakan.
Pendeklarasiannya ditandai dengan tipe parameter.
Kita juga bisa mengganti tipe parameter menjadi tipe yang lebih spesifik
dengan menentukan instance dari tipe tersebut.